राष्ट्रपति Donald Trump, Friends, Ladies and Gentlemen of the media,
सर्वप्रथम opening tweet से लेकर हमारी वार्ता के समापन तक, राष्ट्रपति Trump के मित्रता भरे welcome का, White House मे उनके तथा First Lady द्वारा शानदार अतिथि सत्कार का मै ह्रदय से आभार व्यक्त करता हूँ। राष्ट्रपति Trump, आपने मेरे साथ इतना वक्त बिताया उस के लिए आपका विशेष अभिनन्दन । मेरी यह यात्रा तथा मेरी और आपकी आज की वार्ता हमारे दोनों देशो की सहयोग के इतिहास में एक अत्यंत ही महत्वपूर्ण पृष्ठ होगा।
Friends,राष्ट्रपति Trump और मेरी आज की बातचीत हर प्रकार से अत्यंत महत्वपूर्ण रही।
ऐसा इसलिए:
• क्योंकि यह परस्पर विश्वास पर आधारित थी। • क्योंकि इस के मध्य नज़र ये हमारी values, प्राथमिकताएं, चिन्ताएं और रूचियों की समानता। • क्योंकि यह भारत तथा United States के बीच परस्पर सहयोग तथा सहभागिता की चरम सीमाओं की उपलब्धि पर केन्द्रित है। • क्योंकि हम दोनों global engines of growth है। • क्योंकि दोनों देशो तथा समाजो का चौमुखी आर्थिक विकास तथा इन की सांझी प्रगति राष्ट्रपति जी का तथा मेरा मुख्य लक्ष्य था और आगे भी रहेगा। • क्योंकि आतंकवाद जैसी वैश्विक चुनौतिया से अपने समाजो की सुरक्षा राष्ट्रपति Trump तथा मेरी top most प्राथमिकताओं मे से एक है। • क्योंकि भारत तथा United States,विश्व की दो विशाल democracies, का साझा सशक्तिकरण हमारा उद्देश्य है।
Friends,
हमारी ऐसी मजबूत strategic partnership है जिसने मानव प्रयासों के लगभग सभी क्षेत्रों को छुआ है। आज की हमारी conversation में राष्ट्रपति Trump तथा मैने भारत तथा United States के संबंधो के हर आयाम पर विस्तार से चर्चा की । दोनों ही देश एक ऐसे bilateral architecture को लेकर committed हैं जो हमारी strategic partnership को नयी उंचाइयो पर ले जायेगा। इस सन्दर्भ मे दोनों देशों में increased productivity, growth, job creation और breakthrough technologies पर strong engagement हमारी cooperation मे तथा संबंधो के momentum के strong drivers रहेंगे।
भारत के सामाजिक-आर्थिक बदलाव के लिए हमारे flagship programmes में हम अमेरिका को प्रमुख partner मानते हैं। मुझे विश्वास है कि मेरा नए भारत का vision तथा राष्ट्रपति Trump का “Make America Great Again” के vision मे निहित convergence हमारे सहयोग के नए आयाम पैदा करेगी। मेरा यह स्पष्ट मत है कि एक मजबूत और सफल अमेरिका में ही भारत का हित है। इसी तरह, भारत का विकास और अन्तरराष्ट्रीय स्तर पर बढ़ती भारत की भूमिका अमेरिका के हित में है।
Trade, commercial और निवेश links का भरपूर विकास हमारे प्रयासों की सांझी प्राथमिकता होगी। तथा इस संदर्भ मे Technology, Innovation तथा knowledge economy के क्षेत्रो में सहयोग का विस्तार और उनमें गहनता हमारे मुख्य लक्ष्यों मे से एक होगा।इसके लिए हमारी सफल digital partnership को और सुदृढ़ करने के लिए हम कदम उठायेंगे।
Friends,
हम न केवल संभावनाओ के सहयोगी हैं अपितु हम अपने सामने मौजूदा तथा आने वाली चुनौतियों से निपटने मे भी सहभागी है। आज अपनी meeting में हमने आंतकवाद, अतिवाद और उग्रवाद से पूरे विश्व में उत्पन्न गंभीर चुनौतियों पर चर्चा की। तथा इसमें अपने सहयोग को बढ़ाने पर भी सहमति बनायी। आंतकवाद से लड़ना और आंतकवादियों की सुरक्षित पनाहगाहों को समाप्त करना हमारी सहभागिता का एक महतवपूर्ण भाग होगा। हम आंतकवादी संगठनों से जुड़ी हुई समान चिंताओं के संबंध मे intelligence और सूचना के आदान-प्रदान को बढ़ाएंगे तथा policy coordination को यथासंभव गहरा करेंगे। हमारे बीच क्षेत्रीय मामलो पर भी विस्तार से चर्चा हुई। अफगानिस्तान मे आतंकवाद के कारण बढती हुई अस्थिरता हमारी समान चिंता है।भारत और अमेरिका दोनों ने ही अफगानिस्तान के पुनर्निर्माण और इसकी सुरक्षा में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। हम अफगानिस्तान मे शांति तथा स्थिरता के उद्देश्य पूर्ति के लिए United States से close consultation, communication तथा coordination बनाए रखेंगें।
Indo-Pacific region में खुशहाली, शांति और स्थिरता हमारी strategic cooperation के मुख्य उद्देश्य हैं।इस क्षेत्र मे संभावनाओ का विस्तार तथा उभरती हुई चुनौतियों से हमारे strategic हितों की सुरक्षा हमारी सहभागिता के आयाम निर्धारित करती रहेंगीं। इस क्षेत्र में हम अमेरिका के साथ मिलकर काम करना जारी रखेंगें। सुरक्षा चुनौतियों के सन्दर्भ मे हमारा बढ़ता defence और security cooperation अत्यंत महत्वूपर्ण है। इस विषय पर भी हमने विस्तार से चर्चा की। अमेरिका द्वारा भारत की defence capabilities का सशक्तिकरण की हम सराहना करते है।हमने हर प्रकार से अपने बीच Maritime Security Cooperation को भी बढ़ाने पर भी निर्णय लिया है। दोनों देशो के बीच bilateral Defence Technology, Trade तथा manufacturing Partnership की सुदृढ़ता परस्पर लाभकारी होगी। हमने अन्तर्राष्ट्रीय मुद्दों पर अपने सामरिक हितो की भी बात की। इस संदर्भ मे अन्तर्राष्ट्रीय institutions तथा regimes में भारत की सदस्यता के लिए हम United States द्वारा लगातार समर्थन के आभारी है। यह हम दोनों के हित मे है।
राष्ट्रपति Trump,
आपके भारत/ तथा मेरे प्रति मित्रभाव के लिए मैं आपका धन्यवाद करता हूँ। और हमारे bilateral relationship के लिए आपकी मजबूत commitment का अभिनन्दन करता हूं। मुझे भरोसा है कि आपके नेतृत्व मे हमारी mutually beneficial strategic partnership को एक नई मज़बूती, सकारात्मकता तथा ऊंचाई प्राप्त होगी।
तथा आपका Business World का असीम व्यक्तिगत सफल अनुभव हमारे सहयोग को एक aggressive तथा forward-looking agenda प्रदान करेगा। भारत अमेरिका संबंधों की इस यात्रा में एक उत्तम नेतृत्व प्रदान करने के लिए मैं आपका धन्यवाद करता हूं। विश्वस्त रहें, दोनों देशो के साझे विकास की इस यात्रा में, मैं आपका एक driven, determined तथा decisive partner रहूंगा।
Excellency,
आज की मेरी यात्रा/ तथा आपसे विस्तृत बातचीत बहुत सफलदायक रही। मंच छोड़ने से पहले मै आपको सपरिवार भारत यात्रा पर आमंत्रित करता हूँ। उम्मीद है कि आप मुझे भारत में अपने स्वागत सत्कार का अवसर प्रदान करेगे। अंत में एक बार फिर आपने और First Lady ने जो आज मुझे स्वागत सम्मान दिया, उस के लिए मै बहुत आभारी हूँ।
धन्यवाद!
