संसद के इस सत्र का द्वितीय चरण आज प्रारम्भ हो रहा है। प्रथम चरण अभूतपूर्व सिद्धियों से भरा हुआ था।
Productivity के रूप में भी, कई वर्षों के बाद, संसद का सत्र सफल रहा था, और सभी दलों के सहयोग के कारण रहा था। और मैं सभी दल के सहयोग के लिए उनका आभार व्यक्त करता हूँ, और मुझे विश्वास है कि दूसरे चरण में भी, चर्चा का स्तर और ऊपर उठता जाएगा। सामान्य मानव की आशा-अपेक्षाओं के अनुकूल मंथन होगा, और सभी दलों के सहयोग से संसद में बहुत ही अच्छे निर्णय होंगे, और देश की आशाओं को पूर्ण करने की दिशा में महत्वपूर्ण कदम उठाएंगे।
